Ja,  vielen Dank. Vielen Dank für die Begrüßung und die Vorstellung, die wie immer so ausfällt, dass man dann glaubt, man ist jemand. Das mag ich sehr an Granada, weil man hat dann doch  den Eindruck, dass man eine wichtige Persönlichkeit ist, wenn man hier vor Publikum spricht und mit so lobenden Worten vorgestellt wird.
Mein heutiges Thema trägt auch einen sehr hochtrabenden Titel: Die einzige Konstante im Universum ist der Wandel. Und an dieser Stelle muss ich Sie und Euch natürlich schon das erste Mal enttäuschen: Wenn Ihr gehofft habt, dass es jetzt einen wissenschaftlichen Vortrag gibt über die letzten 35 Jahre meines Lebens und der Welt, dann werde ich diese Erwartung leider nicht erfüllen können. Ich hab mir ganz bewusst vorgenommen, heute einen sehr persönlichen Brick… Blick zurück zu werfen, als ich nämlich festgestellt habe das ich tatsächlich diesen Beruf, Konferenzdolmetscherin, seit 33 Jahren eigentlich ausübe, und dass dieser Beruf und auch die Welt rund um diesen Beruf herum sich in dieser Zeit doch sehr sehr verändert hat. Und darüber möchte ich heute einiges erzählen, und ich werde natürlich nicht alles, was vielleicht auf den Folien zu lesen ist, ausführlich behandeln. Das wäre ja auch anmaßend, dass in dem vorgegebenen Zeitrahmen zu versuchen, aber ich möchte einfach versuchen, ein bisschen das Umfeld abzustecken indem ich… ja?            [Petición del público de acercar el micrófono] Ist es so besser? Eins, zwei drei…  okay, also. Ich werd´ versuchen, einfach ein bisschen den Hintergrund zu skizzieren, um auch ein Stimmungsbild zu zeichnen von diesen Jahren, in denen ich begonnen habe, mich mit dem Beruf des Konferenzdolmetschers zu beschäftigen. Und auch diesen Beruf dann schon ausgeübt habe. Dazu muss ich natürlich leider auch ein paar Zahlen nennen und diese Zahlen haben den großen Nachteil, dass sie für all jene, die in Mathematik gut sind, die Möglichkeit bieten, auszurechnen wie alt ich bin. Aber da kann man halt leider nix machen an dieser Stelle.

Ich beginne also mit den 80er Jahren. Die 80er Jahre waren meine Jugendjahre. Das war die Zeit, wo ich ins Gymnasium gegangen bin und dann das Studium an der Universität in Graz begonnen habe. Und das war eine Zeit, die mich natürlich in meiner ganzen Weltanschauung sehr geprägt hat. Ich hab´ versucht, diese verschiedenen Einflüsse in unterschiedliche Bereiche aufzugliedern, und beginne einmal so ein bisschen mit dem politischen Hintergrund, der politischen… ein paar politisch wichtigen Ereignissen in dieser Zeit, Ereignissen, die sich durchaus auch noch auf die heutige Zeit auswirken, zum Beispiel Einmarsch sowjetischer Truppen in Afghanistan. Afghanistan beschäftigt uns auch heute noch, in den Medien immer wieder ein Thema. Oder: in Polen wird die polnische Gewerkschaft Solidarność gegründet. Das war damals so ein erstes Aufwachen, hatte man das Gefühl. Der erste Golfkrieg fand statt. Tito ist gestorben und Jugoslawien ist auf einen völlig neuen Weg gekommen. Zuerst aber einmal in eine große Krise. Und dazu vielleicht auch noch eine kleine Klammer, eine kleine… einen kleinen Exkurs: Das, was ich hier auch geschichtlich oder politisch anmerke, ist natürlich alles sehr stark aus einer austro-zentrischen Perspektive.  Vieles von dem, was für mich sehr prägend war, wie zum Beispiel Jugoslawien, die Lage in Jugoslawien, ist wahrscheinlich in Spanien nicht so thematisiert worden, einfach weil das ganze geografisch deutlich weiter weg ist. Was könnte man sonst noch erwähnen? Wichtig sicherlich Michael Gorbatschow, der Generalsekretär der KPdSU wird, in der damaligen Sowjetunion, und der mit zwei Konzepten, nämlich mit Glasnost und Perestroika das erste Mal so die Perspektive auftut, dass sich in der Sowjetunion etwas verändern könnte, und zwar etwas Grundlegendes verändern könnte. Gleichzeitig gab´s aber natürlich auch sehr tragische Ereignisse, die diesen Glauben an Veränderung wieder etwas… beeinträchtigt haben: China. Massaker am Tiananmen -Platz, am Platz des Himmlischen Friedens. Und dann aber natürlich ein Ereignis, das meine Jugend sehr beeinflusst hat: der Fall des Eisernen Vorhangs in Ungarn. Der Eiserne Vorhang ist ja geographisch gesehen von meiner Heimat und von Graz wirklich sehr sehr wenig weit entfernt gewesen. Und darauf komme ich ein bisschen später noch zu sprechen. Ich hab´ den Fall der Berliner Mauer schon hier in Spanien erlebt, da war ich nämlich schon als Studentin in einem Austauschjahr in Spanien. Und wirtschaftlich war die Zeit geprägt durch Reagonomics und Thatcherismus, also eine neoliberale Wirtschaftspolitik, die natürlich auch eine ganz bestimmte Stimmung mit sich gebracht hat. Die 80er Jahre waren auch eine Zeit der internationalen Zusammenarbeit. In dieser Zeit sind sehr sehr viele internationale Verträge und Übereinkommen entstanden. Ich werd´ nicht alle nennen, aber ein ganz wichtiges UNO-Übereinkommen ist das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe. Übereinkommen über die Rechte des Kindes, zum Beispiel. Übereinkommen über den Schutz von Opfern internationaler bewaffneter Konflikte und noch viele mehr. Das war eine Zeit, wo diese internationale Zusammenarbeit richtig aufgeblüht ist, könnte man sagen, und wo daher wirklich viele Meilensteine für einen Rechtsrahmen für eine regelbasierte internationale Ordnung gelegt wurden.
Tja, zum Thema Gesellschaft in den 80er Jahren gibt es natürlich sehr vieles zu sagen. Das werde ich nicht alles erwähnen, aber vielleicht auch ganz wichtig: die Umweltbewegung stammt aus dieser Zeit. In Österreich zum Beispiel wurde in den 80er Jahren ein Kernkraftwerk fertiggestellt, fertig gebaut. Dieses Atomkraftwerk es ist nie in Betrieb gegangen, weil genau in dieser Zeit die Umweltbewegung in der Gesellschaft einfach an Dynamik gewon… gewonnen hat. Das Ganze hat letztlich zu einem Volksbegehren geführt, und damit wurde dieses nagelneue fix und fertige Atomkraftwerk sofort zu einem Museum umgewandelt. Das ist nie in Betrieb gegangen. Es gab in dieser Zeit natürlich auch sehr sehr prägende Entwicklungen in der Gesellschaft, wie zum Beispiel Aids, eine Krankheit, die man nicht kannte, die aber sehr viele Opfer gefordert hat. Es gab zum ersten Mal auf eine große Welle internationaler Solidarität angesichts einer Hungerkatastrophe in Äthiopien, mit einem berühmten Live Aid Konzert das alle, die damals schon im entsprechenden Alter waren, glaub´ ich, miterlebt haben und doch sehr geprägt hat. Auch Dinge wie McDonald's oder Burger King stammen aus dieser Zeit. Kann man sich heute gar nicht vorstellen, dass es einmal eine Welt ohne McDonald's gegeben hat, und doch ist es die Wahrheit. Diese 80er Jahre, und das vielleicht wirklich auch für eine Generation die das alles nicht erlebt hat, ist eine Zeit, die man so bezeichnet als den Übergang vom Industriezeitalter zum Informationszeitalter. Was heißt das? Das heißt, dass immer mehr Technik, die im Zusammenhang mit verschiedenen Formen der Information und Kommunikation stand, Eingang gefunden hat in den Alltag der Menschen. Beispiel ist dafür der Walkman. Das war die erste Möglichkeit, eine Musik… also Musik mobil zu machen, sozusagen, Musik zu genießen, wenn man nicht zu Hause vor einer fixen Stereoanlage sitzt. Das war der Beginn einer Entwicklung, die sich natürlich dann im Laufe der Zeit sehr sehr beschleunigt hat. Die 80er Jahre waren auch die Jahre, wo die ersten Personal Computers aufgetaucht sind - aufgetaucht allerdings noch nicht in meinem Leben, aber doch Forschungseinrichtungen spezialisierte Betriebe, haben schon teilweise mit PCs gearbeitet, es wurde der erste Apple Computer damals auf den Markt gebracht. Für Normalsterbliche war´s dann meistens eher nur der Anrufbeantworter, der im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten war, und schon das ist uns irgendwie ganz toll erschienen, dass man tatsächlich jemandem eine Nachricht hinterlassen kann, der gar nicht zu Hause ist [risas]. Das war damals schon eine Revolution, ja? Video-Rekorder. War auch etwas, was die Welt sehr verändert hat, weil man erstmals die Möglichkeit hatte, Filme nicht nur dann zu sehen, wenn sie wirklich ausgestrahlt wurden im Fernsehen oder im Kino, sondern man konnte das aufnehmen und man konnte sich selber aussuchen, wann man diesen Film anschaut. Ich weiß, das klingt jetzt wie... Aber nein, das ist gar nicht so lange.
Wie hab´ ich selber diese 80er Jahre erlebt? Und um das geht es uns ja hauptsächlich hier. Wie gesagt, ich bin in Österreich aufgewachsen, und in dieser Zeit war für jemanden, der in Österreich lebt, der Kalte Krieg, tatsächlich eine spürbare Realität. Der Eiserne Vorhang war von meinem Zuhause gerade einmal 50/60 Kilometer entfernt, und ich hatte tatsächlich als Kind irgendwie das Gefühl, dass die Welt von Österreich aus nach Norden geht, nach Westen und nach Süden und im Osten ist nix. So hab´ ich das als Kind wahrgenommen, weil man diese Grenze tatsächlich… als Tourist zum Beispiel nur sehr selten und nur unter… unter relativ großem Aufwand überwinden konnte und eigentlich auch nicht überwinden wollte. Denn das war ein völlig anderes System. Für mich als Kind war es schon beeindruckend, dass man dort einfach auch nichts kaufen konnte, was man so von zu Hause gewohnt war. Es gab keinen Tourismus, es war kein… Wie gesagt die Welt, die hat für mich eigentlich dort an diesem Eisernen Vorhang mehr oder weniger aufgehört. Gleichzeitig war das auch eine Zeit, die ich erlebt habe, als eben sehr von dem Thema Atom geprägt. Ich kann mich erinnern wir haben in der Schule einen Film gesehen über die Atombombe, das hat uns alle furchtbar entsetzt und geschreckt und wir waren also wirklich geschockt. Kalte Krieg, wie gesagt, für uns doch noch sehr, sehr real. Und dann kam auch noch Tschernobyl, und auch da liegt Österreich deutlich näher dran als Spanien. Also für uns war Tschernobyl tatsächlich dann eine Zeit, wo man nicht ins Freie gehen sollte, wo man kein Gemüse essen durfte wo… die Haustiere im Haus gehalten werden mussten usw. Das war also eine Zeit, die so ein bissel schon von… von Sorge geprägt war, aber gleichzeitig doch auch von einer großen Aufbruchstimmung, weil man hat erlebt: Internationale Abkommen werden geschlossen, Organisationen werden gegründet, Umweltbewegungen entstehen. Man hatte das Gefühl, da tut sich etwas. Es regt sich etwas. Internationale Solidarität wird spürbar, wird lebbar. Die Welt wird irgendwie… sichtbarer. Und das hat in mir schon die Lust auf Reisen geweckt, auf Sprachen, auf andere Kulturen, und das war dann auch ausschlaggebend für meine Wahl des Studiums, nämlich des Studiums zum… zur Konferenzdolmetscherin. Und in diese Zeit fiel dann auch, das habe ich vorher nicht mehr explizit erwähnt, weil das eigentlich schon an der Schwelle jetzt am Übergang zu den 90er Jahren passiert ist, der Fall der Berliner Mauer. Und diesen Fall der Berliner Mauer das war für mich wirklich ein… eine Zeitenwende. Als jemand, der in Mitteleuropa lebt, war die Tatsache, dass dieser Eiserne Vorhang plötzlich nicht mehr da ist, dass Menschen aus dem Osten nach Österreich kommen, dass wir uns jederzeit Richtung Osten bewegen können, das war wirklich eine… eine Zeitenwende und auch noch einmal so ein „Ah-die.Welt-sie-entwickelt-sich-in-die-richtige-Richtung-Gefühl“.

Und dann kamen die 90er Jahre. Die hab´ ich schon im Rahmen meines Dolmetsch-Studiums erlebt, Ende der 80er Jahre Anfang der 90er Jahre. Beginn der 90er Jahre hab´ ich dann auch schon während des Studiums ein bisschen zu dolmetschen begonnen. In den 90er Jahren ist natürlich politisch noch einmal sehr, sehr viel passiert.  Wiedervereinigung Deutschlands auch zentrales zentrales Thema, das uns in Mitteleuropa sehr sehr beschäftigt und auch betroffen hat. Und dann natürlich für uns in Österreich auch: Jugoslawien. Jugoslawien, das, wie gesagt, nach dem Tod Titos in eine große Krise gerutscht ist, die letztlich dann in den 90er Jahren zu den Jugoslawienkriegen geführt hat. Und ehm…, diese Kriege haben immerhin Panzerbnis an die Grenze zwischen Österreich und Slowenien gebracht. Das ist von mir zu Hause auch nur 50 Kilometer entfernt. Das war so das erste Mal so das Gefühl: es geht vielleicht doch nicht alles in die richtige Richtung. Das war etwas, womit niemand gerechnet hatte und, das war auch ein ein großer Schrecken. Aber dennoch gab es hauptsächlich positive politische Nachrichten: Ende des Kalten Krieges mit dem Zerfall der Sowjetunion. Demokratisierungsbestrebungen an vielen Stellen. eh… Ende der Apartheidspolitik in Südafrika. Mandela wird Präsident. Das wäre zum Beispiel in den 80er Jahren noch unvorstellbar gewesen. Österreich ist der EU beigetreten. Wir waren ja später dran, als Spanien, und auch das hatte natürlich auch so einen groß… eine große Öffnungswirkung. Das heißt, es war so politisch gesehen doch auch eine…eine Zeit des Aufbruchs, wo sich Strukturen sehr verändert haben. Und wo man aber doch das Gefühl hatte, die Stimmung insgesamt ist eine positive, also es geht hin zu Neuem. Aber durchaus zu positiven Entwicklungen. Auf die österreichisch innenpolitische Lage gehe ich lieber nicht ein, das wird sich zeitlich nicht ausgehen. Die internationale Zusammenarbeit habe ich schon angesprochen, auf die geht in den 90er Jahren aufgrund des Endes des Kalten Krieges sehr intensiv weiter. Es gibt also sehr viele neue Foren, die entstehen, wo auch weitere Abkommen geschlossen werden. Eh… die Kooperation zwischen den USA und Europa wird immer intensiver. Man sieht jetzt auch, dass doch durch den Zerfall der Sowjetunion an vielen Stellen in Europa neue Länder, neue Staaten entstanden sind, die… doch zumindest den Eindruck erwecken, sich zu demokratisieren zu wollen, ja? Und da hat natürlich Europa, die EU, USA haben da die Möglichkeit gesehen, auch politisch Einfluss zu nehmen und die Demokratie, die Rechtsstaatlichkeit in diesen Ländern zu fördern. Das ist auch die Zeit, wo sich die NATO erweitert hat, wo sich die EU erweitert hat, wo die Welthandelsorganisation gegründet wurde. Die 90er, das ist auch die Zeit, wo der erste Klimagipfel in Rio stattgefunden hat. Und wo das Konzept der Nachhaltigkeit zum ersten Mal überhaupt eine politische Dimension erhalten hat. Weitere Übereinkommen wurden geschlossen, Konventionen abgeschlossen, und die Europäische Union hat ihre Integration noch weiter vertieft, mit dem Vertrag von Maastricht, der die Basis für die EU, also die Europäische Union, gelegt hat. Ausgehend von einer vorher nur als Wirtschaftsgemeinschaft gedachten Zusammenarbeit.
Was ist in dieser Zeit gesellschaftlich so passiert? Nun, die Umweltfrage ist immer aktueller geworden. Das Thema Recycling war ein großes Thema, das hat mich zum Beispiel während des Studiums sehr beschäftigt, weil da sehr viel Terminologie im Deutschen entstanden ist, die es im Spanischen nicht gab [risas]. Da waren die Entwicklungen doch sehr, sehr unterschiedlich und auch etwas Zeit verschoben, möchte ich sagen. Das war auch eine Zeit, wo in Sachen Feminismus, Frauenrechte, Gleichberechtigung in vielen Ländern sehr viel passiert ist. Wo die Umweltbewegung, wie ich schon erwähnt hab´, einen Aufschwung genommen hat, und ich glaube, die 90er Jahre waren auch eine Zeit, wo an vielen Stellen man eigentlich gemeint hat, dass Multikulturalität eine große Chance ist. So habe ich das auch noch gelernt, so wurde es mir vermittelt: Das Neue, das Andere, das Bunte, Diversität, Vielfalt, das ist alles gut, das ist ein Bonus. Wie wir heute wissen, ist das eine Sichtweise, die längst nicht mehr alle teilen. Aber dazu auch später noch einmal mehr. Insgesamt könnte man sagen: die 90er Jahre waren schon eine Zeit des Wandels und auch eine Zeit neuer Ideen. Des Wandels ganz besonders im Bereich der Technologie, denn das, was in den 80er Jahren erfunden wurde oder vielleicht in einigen spezialisierten Betrieben schon verwendet, das ist in den 90er Jahren dann sukzessive auch in die Haushalte gewandert, nämlich die privaten PCs. Und das war sicher eine große Revolution. Ich habe beim Studium noch begonnen, mit einem Kurs in Maschinenschreiben. Und habe mein Studium abgeschlossen mit einem ersten Atari-Computer. Schreckliches Ding [risas], aber im Vergleich zu einer Schreibmaschine doch ein ganz großer Fortschritt. Die Speichermedien sind immer besser geworden, man konnte also jetzt die Informationen von einem Computer zum anderen wesentlich besser transferieren. Und in den 90er Jahren wurde das Mobiltelefon als Produkt marktfähig, auch wenn natürlich in den 90er Jahren noch nicht jeder mit einem Mobiltelefon herumgelaufen ist. Internetcafés: waren damals die ganz große Sache. Warum? Internet hatte man nicht zu Hause, selbst wenn man einen Computer hatte. Um Internet zu haben, ist man also im… entweder an eine Universität, an eine Bibliothek oder in ein Internet-Café gegangen. Dann haben natürlich auch die diversen Computerspiele in dieser Zeit so einen richtigen Aufschwung erlebt.
Meine 90er Jahre waren sehr spannend, weil das war der Einstieg in die Berufswelt des Konferenzdolmetschens und… ich möchte, ganz kurz, mich auch mit den Rahmenbedingungen des Dolmetschens damals beschäftigen, weil das schon fast anekdotischen Charakter hat. Kongressvorbereitung in den 90er Jahren: Mein erster Fachkongress war ein Kongress über Milchkühe. Landwirtschaft, ja? In Österreich Material über spanische Milchkühe zu bekommen, war einfach unmöglich. So etwas gab es nicht. Das Internet gab es damals auch noch nicht für Privatpersonen. Das heißt, man hat sich zu helfen versucht, indem man Wörterbücher studiert hat. Hat aus Wörterbüchern irgendwelche Glossare herausgeschrieben und wenn man das Glück hatte und irgendwelche Freunde in Spanien hatte, die vielleicht Freunde hatten, deren Verwandte Bauer waren, dann hat man versucht, über diese Personen Material, Broschüren, irgendwelche Publikationen zu bekommen, um eine Ahnung zu haben, wie denn so eine Milchkuh, die viel Milch bringt, überhaupt auf Spanisch heißt. Auch das Reisen war ein Anderes, denn man musste ja alles, das ganze Wissen, das man nicht im Kopf hatte, physisch mitnehmen, dass heißt, meine ersten Kongresse habe ich mit einem Koffer bestritten. Es gab damals auch noch keine Trollies, man glaubt es kaum. Mit deinem Koffer mit Fachwörterbüchern. Das waren viele viele Kilos, die man da durch die Gegend geschleppt hat, und in den Kabinen haben sich die Wörter Bücher gestapelt, für die man auch sehr viel Geld ausgeben musste, weil die waren sehr, sehr teuer. Unterlagen zur Vorbereitung hat man, wenn überhaupt, nur vom Kongressveranstalter bekommen, und die kann man dann per Post. Früher oder später. Also, das war ein relativ aufwendiges Vorbereiten damals, und man war sehr darauf angewiesen, dass andere entsprechende Informationen bereitstellen, weil man selber den Zugang dazu nicht hatte. Diese 90er Jahre, waren am Dolmetschmarkt, und ich spreche jetzt natürlich hauptsächlich auch von Österreich, die Zeit der Fachkongresse. Das waren Kongresse im Bereich Medizin, im Bereich Technik, Recht… Es gab sehr viele Veranstaltungen zur internationalen Kooperationen, zur Entwicklungszusammenarbeit, internationale Übereinkommen, Verträge... Das war so eine Zeit, wo viele viele große Kongresse stattgefunden haben. Auch in Österreich. Vielsprachige Kongresse. Die technische Seite war für uns Dolmetscher und Dolmetscherinnen sehr einfach. Sie war nämlich nicht existent. Man ist dorthin gegangen. Dort gab es einen Techniker. Der hat alles eingestellt. Man hat sich die Kopfhörer aufgesetzt und das Mikro eingeschaltet und das war die ganze Technik, die damals erforderlich war. 

Die 00-Jahre haben politisch schon einige Veränderungen gebracht, nicht zuletzt auch mit den Terroranschlägen auf das World Trade Center, ist ein bissl das Vertrauen, dass alles sich in eine… international in eine gute Richtung bewegt, doch etwas erschüttert worden. Die Folge war auch eine etwas andere Stimmung, international. Das Reisen ist schwieriger geworden, die Kontrollen sind überall stärker geworden, die Terrorgefahr war ein ganz großes Thema. Auch der Irak-Krieg fällt in diese Zeit und es kommen auch die ersten wirtschaftlichen Krise daher,  also die Bankenkrise im Jahr 2007 zum Beispiel. Das heißt, es war politisch schon eine Zeit, die nicht mehr nur vom Aufschwung geprägt war, sondern wo doch Einiges an kritischen Ereignissen mit dazu gekommen ist. Barack Obama wird Präsident in den USA. Wieder ein großer Lichtblick für viele. In Richtung Öffnung von Gesellschaft. Und gleichzeitig und von Vielen unbemerkt und auch unbe… - wie soll ich sagen?- nicht kommentiert, hat eigentlich damals etwas begonnen, was sich gerade im letzten Jahr fatal auswirken sollte, nämlich eine völlige Veränderung der Politik Russlands. Damals gab´s im Jahr 2008 dann den bewaffneten Konflikt zwischen Russland und Georgien. Damals hätte man vielleicht schon erkennen können, dass die Geschichte mit der internationalen Zusammenarbeit, mit all diesen Übereinkommen, Organisationen, Konventionen usw., dass das möglicherweise nicht überall so gut funktioniert. Dennoch gibt es viele Dinge, die auf eine Verstärkung der Zusammenarbeit hinweisen, in den 00-Jahren. Der Euro Beispiel wird eingeführt. Die EU erweitert sich massiv mit dem Beitritt vieler osteuropäischer Länder, mittel- und osteuropäischer Länder. Die Grundrechte-Charta der EU wird entwickelt. Sehr viele Freihandelsabkommen werden geschlossen. Die UNO eh… entwickelt die Millenniums-Entwicklungsziele. Also, es gibt schon noch viele Bestrebungen zur internationalen Zusammenarbeit, aber, und auch das wahrscheinlich nicht von allen so richtig wahrgenommen, Russland beginnt auch internationale Verträge auszusetzen, beziehungsweise sie nicht mehr zu verlängern. Und dazu zählt im Jahr 2007 der Vertrag über konventionelle Streitkräfte in Europa. Das war ein Vertrag zu Rüstungskontrolle, der entscheidend dazu beigetragen hatte, dass der Kalte Krieg beendet werden konnte. Und im Jahr 2007 hat Russland diesen Vertrag ausgesetzt, mit Begründungen, die jetzt zu komplex sind um sie zu erörtern, aber einfach nur so als kleiner Hinweis, da hat sich wieder atmosphärisch etwas geändert.
In der Gesellschaft gibt es unterschiedlichste Entwicklungen. Vieles, aus meiner Sicht, doch in Richtung einer Öffnung noch: Eingetragene Partnerschaft für gleichgeschlechtliche Paare wird 2001 in Deutschland eingeführt. Es wird Migration noch immer als ein positives Element gesehen, auch wenn die Migrationsströme sich verstärken und teilweise nicht mehr so kontrollierbar scheinen an manchen Stellen. Es taucht aber auch schon in der Gesellschaft verstärkt Kritik auf an den Entwicklungen der letzten Jahrzehnte. Eine Globalisierungskritik. Zum Beispiel möchte ich ATTAC erwähnen, das in den 00-Jahren auch dann doch sehr präsent geworden ist als eine nicht nur Organisation, sondern tatsächlich auch eine gesellschaftliche Strömung, die nicht mehr ganz einverstanden war mit allen Folgen dieser sehr wirtschaftsdominierten Globalisierung. Die 00-Jahre waren auch Jahre, die stark durch eine Terrorangst geprägt war. In der Gesellschaft. Und das hat, glaub´ ich, viele dieser Öffnungsschritte, die es vorher gab, doch auch wieder ein bissl eingeschränkt. Technologisch hat sich natürlich in den 00-Jahren wahnsinnig viel getan. Das Wichtigste ist sicher die Tatsache, dass das Handy, das Mobiltelefon also wirklich massenweise Verbreitung gefunden hat, dass erste Smartphone getaucht sind, dass das Internet plötzlich dann doch nicht mehr nur im Internetcafé verfügbar war, sondern auch schon zu Hause. Und dass auch die ersten sozialen Medien aufgetaucht sind, die begonnen haben, Gesellschaft auf digitale Weise völlig neu zu vernetzen. Wenn man sich eben überlegt: Nullerjahre, waren die Zeiten von Facebook, dann wird auch verständlich, warum Facebook mittlerweile von der neuen Generation als ein Tool für alte Menschen betrachtet wird, weil natürlich mittlerweile sich auch sehr viele andere Social Media Plattformen entwickelt haben.
Was hat das für mich persönlich aber auch für den Beruf bedeutet? Nun, es war schon eine große Veränderung , das auf einmal der Computer und alles, was mit dem Computer möglich war, von zu Hause aus gemacht werden konnte. Das heißt, man hat wirklich das ausgenutzt, dass man erstmals elektronische Glossare schreiben konnte, die man dann alphabetisch sortieren konnte. Das war ja vorher alles nicht möglich. Man konnte auf einmal inhaltlich recherchieren im Internet, das heißt, meine Milchkühe hätte ich mir damals dann im Internet schon online anschauen können, auf Spanisch. Und das hat auch den Umgang mit Vorbereitungsmaterial natürlich sehr verändert. Das heißt, man hat nicht mehr nur Material von dem Auftraggeber bekommen. Sondern man konnte und musste sich auch selber Material besorgen. Die Themen haben sich in dieser Zeit… und Veranstaltungen haben sich in dieser Zeit in den 00-Jahren schon verändert. Es sind Fachkongresse zunehmend weggefallen. Ganze Bereiche, Medizintechnik habe ich eigentlich kaum mehr Aufträge bekommen, weil derartige Konferenzen sehr viel auf Englisch abgehalten wurden. Der Bereich der Entwicklungszusammenarbeit ist als Arbeitgeber eigentlich weggefallen. Offensichtlich hatte man nicht mehr den Eindruck, dass in diesem Bereich das Geld gut angelegt ist, also es gab einfach kaum mehr Finanzierung für entwicklungspolitische Veranstaltungen, was für eine Sprachenkombination wie meine mit einem spanischen B natürlich sehr schlecht war, also da ist ein großer Markt weggebrochen. Die internationale Zusammenarbeit ist immer fachlicher geworden. Warum? Weil die großen internationalen Organisationen, die eben in den 80er, 90er Jahren gegründet wurden, ihre ganzen Grundrechts-Texte oder Basis-Texte alle schon ausgearbeitet hatten, und es wurde immer fachlicher, immer fachlicher. Vor allem auch in der EU. Die grundlegenden Richtlinien, Verordnungen, usw., die gab´s dann alle schon, und jetzt ging es dann ums Detail. Und das hat die Arbeit natürlich nicht gerade einfacher gemacht. Weil die Vorbereitung, der Vorbereitungsaufwand an dieser Stelle immer größer geworden ist. Trotzdem war so insgesamt in den Konferenzen, die man gedolmetscht hat, die Stimmungslage  noch sehr positiv, man war froh, dass man zusammenkommt, dass man zusammenarbeitet, gemeinsam etwas entwickelt. Und technisch gesehen hatte sich, außer der Tatsache, dass man schon begonnen hat, einen kleinen Laptop in die Kabine mitzunehmen, noch nicht viel verändert, denn die Kongresstechnik, die wurde noch immer vom Veranstalter gestellt.

Ich hab´ mich bewusst bei den ersten Jahrzehnten jetzt länger aufgehalten. Warum? Weil das die Jahrzehnte waren, wo ich davon ausgehe, dass Ihr als Studierende keine persönlichen Erfahrungen habt, wohingegen bei den 10-Jahren doch schon einiges auch an persönlichem Erleben da sein sollte. Das heißt, über politischen Rahmenbedingungen der Zehnerjahre kann ich mich sehr kurzfassen. Es ist dies eine Zeit von unterschiedlichen Terrorbewegungen, von Kriegen -Syrienkrieg-, es ist die Zeit der Flüchtlingskrise. Es tauchen rechtspopulistische, extremistische Parteien auf. Der Ukraine-Konflikt beginnt 2014 mit der Annexion der Krim. Wenn man sich diese 10-Jahre anschaut, dann sieht man eigentlich sehr viele Krisen aller Art, die da auftauchen. Und die internationale Zusammenarbeit in dieser Zeit wird schon etwas dünner an vielen Stellen. Sie konzentriert sich sehr stark auf den Bereich Wirtschaft und Handel. Und es gibt auch schon die ersten Tendenzen einer Desintegration, nämlich mit dem Brexit nicht zuletzt. Und Russland geht weiter in die Richtung, dass internationale Verträge, die in den Jahrzehnten davor abgeschlossen wurden, von Russland eben aufgekündigt werden oder nicht verlängert werden.
Gesellschaftlich ist das eine Zeit, wo eine kritische Generation heranwächst, die nicht mehr  alles glaubt, was man ihr erzählt, vor allem, was ihr die ältere Generation erzählt. Das ist die Zeit von Fridays for Future, es ist die Zeit von Occupy Wall Street. Es ist aber auch die Zeit der Streaming-Plattformen, Netflix, Prime. Es ist die Zeit, wo neue Berufsbilder entstehen. Und es ist die Zeit der gesellschaftspolitischen Spannungen. Das zieht eine ältere Generation noch in eine Richtung, wo eine jüngere Generation möglicherweise nicht mehr hin will, und das wird in diesen Jahren auf jeden Fall spürbar. Und auf technisch verändert sich natürlich Einiges, und diese technische Entwicklung, die wird immer schneller. Ich brauch diese technischen Errungenschaften der 00-Jahre nicht aufzählen, weil wir alle mit ihnen leben. Aber diese Tendenzen werden immer schneller, die neuen Entwicklungen kommen immer schneller, und das hat natürlich auch massive Auswirkungen auf die Berufspraxis. Das ist eine Zeit, wo alles nurmehr online passiert. Das heißt, man bekommt die Aufträge online. Die Verträge werden online unterzeichnet. Man bereitet sich im Internet vor. Es entstehen erste Knowledge-Networks für die Vorbereitung. Und auch die Themen sind etwas andere geworden, wie gesagt, Fachkongresse werden seltener, internationale Organisationen als Arbeitgeber bleiben und auch Fachverbände als Arbeitgeber bleiben. Die Sprachenverteilung verändert sich ebenfalls: Das Französische wird in internationalen Foren sehr sehr stark und das Englische zurückgedrängt. Spanisch, das ist jetzt meine persönliche Einschätzung, ist, in der EU zum Beispiel, mittlerweile mindestens auf gleichem Niveau wie Französisch. Und die Stimmung verändert sich in diesen Jahren. Die Stimmung in den Sitzungen, die wir dolmetschen verändert sich sehr grundlegend, denn auch die Themen sind andere. Es geht nicht mehr nur in Richtung Sonnenaufgang und bessere Zusammenarbeit und „alles wird noch schöner“ und „alles wird noch besser“, sondern es geht an vielen Stellen um das Vermeiden von Konflikten, das Verhindern von Spannungen. Es geht darum, irgendwie noch zu versuchen, einen Konsens zu finden in einer allgemeinen, immer immer konfliktträchtigeren Stimmung. Und das Auswirkungen, die man vielleicht gar nicht bedenken würde, wenn man nicht in einer Dolmetschkabine sitzt. Es werden die Diskurse andere. Die Leute beginnen, anders miteinander zu kommunizieren, es ist immer mehr Druck dahinter, es geht immer schneller, es wird immer emotionaler, die Redezeiten werden kürzer. Das heißt, die Anforderungen an uns in der Dolmetschkabine, würde ich meinen, sind in diesen 10-Jahren noch einmal massiv gestiegen. Und jetzt ist eigentlich die Zeit um [risas]. 
Und ich möchte trotzdem noch kurz wenigstens auf die letzten Entwicklungen eingehen, weil das wirkliche Zäsuren waren, die wir alle gemeinsam erlebt haben, die aber noch einmal auch im Bereich des Dolmetschers ganz besonders… wie soll ich sagen?... markant ausgefallen sind. Es sind eigentlich für mich wirklich diese zwei Dinge, die ich hier angeführt hab´, die Corona-Pandemie und der russische Überfall auf die Ukraine, die mein berufliches Leben und auch mein persönliches sehr, sehr massiv verändert haben. Deshalb habe ich diese Folie auch „Berufsschock“ genannt. Denn da war, mit Corona, von einem Tag auf den anderen, alles weg. Alle Aufträge waren weg, niemand wusste, ob sie jemals wiederkommen. Niemand wusste, ob es jemals noch internationale Konferenzen geben würde. Und plötzlich, von einem Tag auf den anderen, mussten wir uns alle mit dem Online-Leben zurechtfinden. Das war schon in anderen Berufen nicht ganz einfach. Das war aber beim Dolmetschen tatsächlich eine Riesenherausforderung. Warum? Weil wir plötzlich die technische… eine völlig andere technische Ausstattung gebraucht haben, für zu Hause. Jeder brauchte plötzlich Breitband-Internet. Wenn man aber jetzt irgendwo, so wie ich, am Land gewohnt hat, wo es kein Breitband-Internet gab, dann war man überhaupt völlig abgeschnitten vom Geschehen. Und… so Fragen wie: was hat das überhaupt auch für Auswirkungen auf die Gesundheit? Auf unsere auf unsere Hörgesundheit? Auf die Gesundheit unserer Ohren? Wenn wir Stunden um Stunden um Stunden nurmehr schlechte Tonqualität ins Ohr geblasen bekommen? Damit hat man uns am Anfang natürlich völlig allein gelassen. Und diese digitale Dolmetschwelt, die ist schon sehr kompliziert auch geworden. Nicht zuletzt dadurch, dass man auch zu den Informationen, die es jetzt gibt, an vielen, vielen Stellen, das zu diesen gar nicht mehr so leicht kommt. Wenn ich für internationale Organisationen arbeitete, brauche ich teilweise 2 bis 3 verschiedene digitale Geräte allein, um mich einloggen zu können. „Mehrfaktor-Authentifizierung“ ist hier das wunderbare Schlagwort, wo dann verschiedene Geräte miteinander kommunizieren, damit ich überhaupt Zugang bekomme, zu der Webseite, auf der ich dann das Programm… mein Arbeitsprogramm abrufen kann. Also, ich würde sagen, in dieser Zeit haben sich auf die Albträume von Konferenzdolmetschern verändert. Ich glaub´ in den Anfang der 90er Jahre war der Albtraum, dass ich meinen versäume. Jetzt ist der Albtraum, dass mir irgendjemand mein Handy wegnimmt, oder dass es nicht mehr funktioniert, weil dann bin ich nicht mehr in der Lage, meinen Beruf auszuüben. Es hat sich thematisch auch extrem viel verändert. Ich hab´… hätte mir nie gedacht, dass ich als Dolmetscherin einmal psychologische Betreuung brauchen würde, weil die Themen, die wir dolmetschen, zum Beispiel in der OSZE, wo sich die Kriegsparteien Ukraine und Russland unmittelbar gegenüber sitzen, diese Themen so dramatisch sind, die Wortmeldungen teilweise so emotional, dass wir als Dolmetscher tatsächlich psychologische Betreuung von der Organisation bekommen haben, weil man, wenn man Tag für Tag für Tag mit diesen Themen konfrontiert wird, dann braucht man auch eine Möglichkeit, das sind irgendwelche zu verarbeiten. Damit hätte ich in meinem Berufsleben absolut nicht mehr gerechnet. Und noch ein anderer Aspekt, den ich ansprechen möchte, weil er… weil er wirklich zum Thema wird: Die Identitätspolitik, für uns in den Sprachen ein ganz, ganz großes und eigentlich unlösbares Thema. Gendern, ja? Wann gendere ich in der Dolmetschkabine und wann gendere ich nicht in der Dolmetschkabine? Das sind Themen, die werden hochgradig komplex, das ist schon bei zwei Geschlechtern fast nicht mehr lösbar. Geschweige denn, bei noch mehr Geschichten- Also, das sind Themen, die uns jetzt beschäftigen werden, die wissenschaftlich aufgearbeitet werden müssen und die sicherlich nicht ganz einfach sein werden.

Den Ausblick auf morgen erspare ich uns. Ich zeig´ Euch noch kurz meine Dolmetschkabine zu Hause. Das war sozusagen die große Veränderung, die da stattgefunden hat. Drei Geräte: ein Computer für die digitalen Unterlagen, ein Computer für die Zoom-Sitzung, wo ich als Dolmetscherin eingeloggt bin, ein Computer für die Zoom-Sitzung… gleiche, wo ich als Zuhörerin eingeloggt bin, damit ich den Kollegen zuhören kann, in der eigenen Kabine. Und was man nicht sieht, ist mein Handy, über das noch ein Whatsapp-Chat lauft, für die Kommunikation zwischen den Kollegen in der Kabine. Also, da hat sich doch einiges verändert seit Beginn meiner Karriere. Wo´s hingehen wird, ist schwer abzuschätzen. Ich glaube, es wird in Zukunft weiterhin Präsenzmeetings geben, es wird hybride Meetings geben, es wird Online- Meetings geben, es wird sehr viel Technik brauchen, auf allen Seiten. Eine Zeit lang wird´s, glaub ich, schon noch funktionieren, für uns, sag ich jetzt einmal, in diesem Beruf. It won´t be easy, but it´ll still be fun.

Danke. Und wenn Ihr noch irgendwelche Fragen habt, bin ich natürlich gerne bereit, sie zu beantworten.
