 Vielen Dank für die
 Begrüßung und die Vorstellung, die wie immer
 so ausfällt, dass man dann glaubt, man ist jemand.
 Das mag ich sehr an Granada, weil man hat dann doch
 den Eindruck, dass man eine wichtige Persönlichkeit ist, wenn man hier vor Publikum
 spricht und mit so lobenden Worten vorgestellt wird.
 Mein heutiges Thema trägt auch einen sehr hohen Trabas.
 Titel, die einzige Konstante im Universum ist der Wandel.
 Und an dieser Stelle muss ich Sie und Euch natürlich schon das erste Mal
 mal enttäuschen, wenn ihr gehofft habt, dass es jetzt einen Wissensschlag gibt.
 Vortrag gibt über die letzten fünf und fünfzig Jahre.
 Lebens und der Welt, dann werde ich diese Erwartung leider nie
 da fühlen können. Ich habe mir ganz bewusst vorgenommen,
 heute einen sehr persönlichen Blick zurückzuwerfen, als ich nämlich
 festgestellt habe, dass ich tatsächlich diesen Beruf konferenzdolm
 Matcherinnen seit drei und dreizig Jahren eigentlich ausübe.
 Und dass dieser Beruf und auch die Welt rund um diesen Beruf herum
 sich in dieser Zeit doch sehr, sehr verändert hat. Und darüber möchte ich heute
 einiges erzählen und ich werde natürlich nicht alles
 was vielleicht auf den Folien zu lesen ist, ausführlich beharrlich.
 das wäre ja auch anmaßend, das in dem vorgegebenen Zeitrahmen zu verhindern.
 Aber ich möchte einfach versuchen, ein bisschen das Umfeld abzustecken.
 in dem ich
 Ich werde den Mikro näher machen, damit ihr das Hörschuss hört.
 Beide.
 Ist es so besser? 1, 2, 3.
 Okay, also ich werde versuchen einfach ein bisschen den hinten
 zu skizzieren, um auch ein Stimmungsbild zu zeichnen von
 diesen Jahren, in denen ich begonnen habe, mich mit dem Beruf zu
 Konferenz-Dollmatches zu beschäftigen und auch diesen Beruf dann schon auskennen.
 habe. Dazu muss ich natürlich leider auch ein paar Zahlen
 und diese Zahlen haben den großen Nachteil, dass sie für all jenem
 die in Mathematik gut sind, die Möglichkeit bieten, auszurechnen.
 alt ich bin, aber da kann man halt leider nichts machen.
 Stelle. Ich beginne also mit den achtziger Jahren.
 Die achtziger Jahre waren meine Jugendjahre.
 das war die Zeit, wo ich ins Gymnasium gegangen bin und dann das Studium an der Universität
 in Graz begonnen habe und das war eine Zeit, die mich natürlich
 in meiner ganzen Weltanschauung sehr geprägt hat.
 Ich habe versucht diese verschiedenen Einflüsse in unterschiedlicher
 Bereiche aufzugliedern und beginne einmal so ein bisschen mit dem
 politischen Hintergrund, ein paar politisch
 wichtigen Ereignissen in dieser Zeit. Erreignissen, die sich durchaus
 auch noch auf die heutige Zeit auswirken. Zum Beispiel
 Einmarsch sowjetischer Truppen in Afghanistan.
 beschäftigt uns auch heute noch in den Medien immer wieder ein Thema.
 oder in Polen wird die polnische Gewerkschaft zur
 Solidarnoš gegründet. Das war damals so ein erstes Aufwach.
 hatte man das Gefühl, der erste Golfkrieg
 fand statt. Tito ist gestorben.
 und Jugoslawien ist auf einen völlig neuen Weg gekommen.
 zuerst aber mal in eine große Krise und dazu vielleicht auch noch eine kleine Klammer.
 einen kleinen Exkurs. Das was ich hier auch
 geschichtlich oder politisch Anmerke ist natürlich alles sehr stark.
 aus einer austrozentrischen Perspektive. Vieles von dem
 was für mich sehr prägend war, wie zum Beispiel Jugoslawien, die Lage in
 Jugoslawien ist wahrscheinlich in Spanien nicht so thematisiert worden.
 weil das ganze geografisch deutlich weiter weg ist.
 Was könnte man sonst noch erwähnen? Wichtig sicherlich Michael Gorbatschow.
 der Generalsekretär der KBTSU wird in der damaligen Sowjetunion.
 und der mit zwei Konzepten, nämlich mit Glasenost und Präsent.
 Treuker das erste Mal so die Perspektive auftut, dass sie
 in der Sowjetunion etwas verändern könnte und zwar etwas Grundlegendes.
 verändern könnte. Gleichzeitig
 gab es aber natürlich auch sehr tragische Ereignisse, die diesen Glauben an Veränderung
 wieder etwas beeinträchtigt haben.
 Masaka am Tiananmenplatz, am Platz des himmlischen Friedens.
 Und dann aber natürlich ein Ereignis, das meine ich
 Jugend sehr beeinflusst hat. Der Fall des eisernen
 Vorhangs in Ungarn. Der Eisene Vorhang ist ja geografisch
 von meiner Heimat und von Graz wirklich sehr, sehr...
 wenig weit entfernt gewesen und darauf komme ich ein bisschen später noch zu sprechen.
 Fall der Berliner Mauer schon hier in Spanien erlebt. Da war ich nämlich schon
 als Studentin in einem Austauschjahr in Spanien. Und
 Und wirtschaftlich war die Zeit geprägt durch Regonomics und Saturismus.
 eine neoliberale Wirtschaftspolitik, die natürlich auch eine ganz bestimmte
 Stimmung mit sich gebracht hat.
 Die achtziger Jahre waren auch eine Zeit der internationalen Zusammenarbeit.
 sind sehr sehr viele internationale Verträge und Übereinkommen.
 entstanden. Ich werde nicht alle nennen, aber ein ganz wichtiges
 Das Übereinkommen gegen Folter und andere grausame
 unmenschliche oder niedrigende Behandlung oder Strafe.
 Übereinkommen über die Rechte des Kindes zum Beispiel,
 Einkommen über den Schutz von Opfern internationaler bewaffneter Konflikte.
 Und noch viele mehr, das war eine Zeit, wo diese internationale
 Zusammenarbeit richtig aufgeblüht ist, könnte man sagen.
 und wo daher wirklich viele Meilensteine für einen Rechts-
 Rahmen für eine regelbasierte internationale Ordnung gelegt wurde.
 Ja zum Thema Gesellschaft in den achtziger Jahren
 Jahren gibt es natürlich sehr vieles zu sagen.
 Das werde ich nicht alles erwähnen, aber vielleicht auch ganz wichtig, die
 Umweltbewegung stammt aus dieser Zeit. In Österreich zum Beispiel.
 Er wurde in den achtziger Jahren ein Kernkraftwerk fertig geschaffen.
 Fertig gebaut. Dieses Atomkraftwerk
 ist nie in Betrieb gegangen, weil genau in dieser Zeit die
 Umweltbewegung in der Gesellschaft einfach an Dynamik gewonnen.
 gewonnen hat. Das Ganze hat letztlich zu einem Volksbegehren geführt und
 Und damit wurde dieses nagelneue Fix und fertig.
 Atomkraftwerk sofort zu einem Museum umgewandelt. Das ist nie im
 betrieb gegangen. Es gab in dieser Zeit natürlich auch
 sehr sehr prägende Entwicklungen in der Gesellschaft wie zu
 zum Beispiel AIDS, eine Krankheit, die man nicht kannte, die
 aber sehr viele Opfer gefordert hat. Es gab
 zum ersten Mal auch eine große Welle internationaler Solidarität.
 angesichts einer Hungerkatastrophe in Äthiopien mit einem berühmten
 ein Live Aid Konzert, das alle, die damals schon im entsprechenden Alter waren,
 glaube ich, miterlebt haben und doch sehr geprägt hat.
 auch Dinge wie McDonald's oder Burger King.
 stammen aus dieser Zeit kann man sich heute gar nicht vorstellen, dass es einmal eine Welt
 ohne McDonald's gegeben hat und doch ist es die Wahrheit.
 Diese achtzehn
 Jahre und das vielleicht wirklich auch für eine Generation, die das alles nicht erlebt.
 hat, ist eine Zeit, die man so bezeichnet als den Übergang.
 Übergang vom Industriezeitalter zum Informationszeitalter.
 Was heißt das? Das heißt, dass immer mehr
 Technik, die im Zusammenhang mit verschiedenen Formen der Information
 und Kommunikation stand, Eingang gefunden hat in
 den Alltag der Menschen. Beispiel
 ist dafür der Walkman. Das war die erste Möglichkeit.
 Musik mobil zu machen.
 Musik zu genießen, wenn man nicht zu Hause vor einer Fickle
 Stereoanlage sitzt. Das war der Beginn einer Entwicklung
 die sich natürlich dann im Laufe der Zeit sehr sehr beschleunigt hat.
 Die achtziger Jahre waren auch die Jahre, wo die ersten Personal Computers
 aufgetaucht sind. Aufgetaucht allerdings noch nicht in meinem Leben.
 aber doch Forschungseinrichtungen spezialisiert.
 Betriebe haben schon teilweise mit PCs gearbeitet. Das wurde
 der erste Apple Computer damals auf den Markt gebracht.
 Für Normalsterbliche war es dann meistens eher nur
 Anrufbeantworter, der im Rahmen der finanziellen
 Möglichkeiten waren. Schon das ist uns irgendwie ganz toll erschienen, dass man tatsächlich
 Jemandem eine Nachricht hinterlassen kann, der gar nicht zu Hause ist.
 Es war damals schon eine Revolution.
 Videorecorder war auch etwas, was die Welt sehr veränderte.
 weil man erstmals die Möglichkeit hatte, Filme nicht nur dann zu sehen.
 wenn sie wirklich ausgestrahlt wurden im Fernsehen oder im Kino, sondern man
 Man konnte das aufnehmen und man konnte sich selber aussuchen, wann man diesen Film anschaut.
 Ich weiß, das klingt jetzt wie... Aber nein!
 Das ist noch gar nicht so lange her.
 Wie habe ich selber diese achtziger Jahre erlebt?
 Und um das geht es uns ja hauptsächlich hier. Wie gesagt, ich bin
 in Österreich aufgewachsen und in dieser Zeit war für jemanden, der in Österreich
 lebt der kalte Krieg tatsächlich eine spürbare Realität.
 Der eiserne Vorhang war von meinem Zuhause gerade einmal 50.
 60 Kilometer entfernt. Und ich hatte tatsächlich als Kind
 irgendwie das Gefühl, dass die Welt von Österreich aus
 nach Norden geht, nach Westen und nach Süden und im
 Osten ist nichts. So habe ich das als Kind wahrgenommen.
 weil man diese Grenze tatsächlich als Tourist zum Beispiel nicht
 sehr selten und nur unter relativ großem Aufwand überwinden kann.
 und eigentlich auch nicht überwinden wollte. Denn
 Das war ein völlig anderes System. Für mich als Kind war es schon
 beeindruckend, dass man dort einfach auch nichts kaufen konnte, was man so
 von zu Hause gewohnt war, es gab keinen Tourismus, es war kein
 Wie gesagt, die Welt hat für mich eigentlich dort an diesem Eis eine
 Vorhang mehr oder weniger aufgehört. Gleichzeitig war das
 auch eine Zeit, die ich erlebt habe, als eben sehr von dem Thema Atom geprägt
 Ich kann mich erinnern, wir haben in der Schule einen Film gesehen über die Atombombe.
 das hat uns alle furchtbar entsetzt und geschockt.
 und wir waren also wirklich geschockt. Kalte Krieg wie
 gesagt für uns doch noch sehr real. Und dann kam auch noch
 Tchernobyl und auch da liegt Österreich deutlich näher dran als
 Spanien. Also für uns war Tschernobyl tatsächlich dann eine Zeit, wo man nicht ins Freie
 gehen sollte, wo man kein Gemüse essen durfte, wo
 die Haustiere im Haus gehalten werden mussten und so weiter.
 Das war also eine Zeit, die so ein bisschen schon von Sorge geprägt war.
 aber gleichzeitig doch auch von einer großen Aufbruchsstimmung, weil man
 erlebt, internationale Abkommen werden geschlossen, Organisationen werden
 gegründet, Umweltbewegungen entstehen. Man hatte das Gefühl, da tut
 sich etwas, es regt sich etwas. Internationale Solidarität.
 wird spürbar, wird lebbar, die Welt wird irgendwie
 sichtbarer und das hat in mir schon die Lust auf Reiche.
 auf andere Kulturen.
 Und das war dann auch ausschlaggebend für meine Wahl des Studiums, nämlich das Studium
 zum zur Konferenz-Dolmetscherin.
 Und in dieser Zeit fehlt dann auch, das habe ich vorher nicht mehr explizit
 erwähnt, weil das eigentlich schon an der Schwelle, jetzt am Übergang zu den neuen
 Jahrhunderten, neunziger Jahren, passiert ist der Fall der Berliner Mauer. Und diesen
 Fall der Berliner Mauer, das war für mich wirklich ein
 eine Zeitenwende als jemand, der in Mitteleuropa lebt.
 war die Tatsache, dass dieser eiserne Vorhang plötzlich nicht mehr da ist.
 dass Menschen aus dem Osten nach Österreich kommen, dass wir uns jederzeit
 Osten bewegen können. Das war wirklich eine Zeitenwende und auch
 noch einmal so ein, ah die Welt, sie entwickelt sich in die richtige Richtung.
 Gefühl. Und dann
 kamen die neunziger Jahre, die habe ich schon
 im Rahmen meines Dolmetschstudiums erlebt, endet achtziger Jahre, anfängt dann
 neuinziger-Jahre, Beginn der neuinziger-Jahre habe ich dann auch schon während des Studiums ein
 bisschen zu Dolmetschen begonnen. In den neuinziger Jahren ist natürlich politisch
 noch einmal sehr sehr viel passiert, wie der Vereinigung da
 auch ein zentrales Thema, das uns in
 Mitteleuropa sehr sehr beschäftigt und auch betroffen hat und dann
 natürlich für uns in Österreich auch Jugoslawien.
 Jugoslawien, das wie gesagt nach dem Tod Titus in
 eine große Krise gerutscht ist, die letztlich dann in den neuinziger Jahren zu den Jugoslawien
 Kriegen geführt hat und dies
 Diese Kriege haben immerhin Panzer bis
 an die Grenze zwischen Österreich und Slowenien gebracht. Das ist von mir zu Hause.
 auch nur 50 Kilometer entfernt. Das war also das erste Mal so
 das Gefühl, es geht vielleicht doch nicht alles in die richtige Richtung. Das war
 etwas, womit niemand gerechnet hatte und das war auch ein ein
 großer Schrecken. Aber dennoch gab es hauptsächlich
 positive politische Nachrichten. Ende des Kalten Krieges.
 mit dem Zerfall der Sowjetunion, Demokratisierungsbestimmung
 an vielen Stellen Ende der Partie.
 In Südafrika wird Mandela präsentiert.
 Das wäre zum Beispiel in den achtziger Jahren noch unvorstellbar gewesen.
 Österreich ist der E U beigetreten. Wir waren ja später dran.
 Spanien und auch das hatte natürlich auch so eine große
 Öffnungswirkung. Das heißt, es war so politisch gesehen doch
 auch eine Zeit des Aufbruchs, wo sich Strukturen sehr verändert haben.
 und wo man aber doch das Gefühl hatte, die Stimmung insgesamt in
 eine positive. Also es geht hin zu neuem, aber
 durchaus zu positiven Entwicklungen. Auf die österreichische Innenpolitik
 politische Lage gehe ich lieber nicht ein, das wird sich zeitlich nicht ausgehen.
 Die internationale Zusammenarbeit habe ich schon angesprochen.
 auch die geht in den neuinziger Jahren aufgrund des Endes des Kalten Krieges
 sehr intensiv weiter. Es gibt also sehr viele neue
 Formen, die entstehen, wo auch weitere Abkommen geschlossen werden.
 Die Kooperation zwischen den U S A und
 Europa wird immer intensiver, man sieht jetzt auch, dass doch durch
 Zerfall der Sowjetunion an vielen Stellen in Europa.
 Länder, neue Staaten entstanden sind, die
 doch zumindest den Eindruck erwecken,
 sich zu demokratisieren zu wollen. Ja, und da hat natürlich Europa
 Die E U und U S A haben die Möglichkeit gesehen, auch politisch Einfluss zu machen.
 zu nehmen und die Demokratie, die Rechtsstaatlichkeit in diesen Ländern.
 zu fördern. Das ist auch die Zeit, wo sich die NATO erweitert hat.
 wo sich die E U erweitert hat, wo die Welthandelsorganisation
 gegründet wurde. Die neunziger Jahre, das ist auch die Zeit, wo der
 erste Klimagipfel in Rio stattgefunden hat und wo
 das Konzept der Nachhaltigkeit zum ersten Mal überhaupt eine Politik
 Dimension erhalten hat.
 weitere Übereinkommen wurden geschlossen, Konventionen abgeschlossen.
 und die Europäische Union hat ihre Integration noch weiter
 vertieft mit dem Vertrag von Maastricht, der die Basis für die EU
 also die Europäische Union gelegt hat, ausgehend von einem
 vorher nur als Wirtschaftsgemeinschaft gedachten Zusammenarbeit.
 Was ist in dieser Zeit gesellig?
 so passiert. Nun die Umwelt fragt
 ist immer aktueller geworden. Das Thema
 Recycling war ein großes Thema, das hat mich zum Beispiel während des Studiums
 beschäftigt, weil da sehr viel Terminologie im Deutschen entstanden ist.
 die es im Spanischen nicht gab. Da waren die Entwicklungen doch
 sehr unterschiedlich und auch etwas Zeit verschoben, möchte ich sagen.
 Das war auch eine Zeit, wo in Sachen Feminismus, Frauen,
 Frauenrechte, Gleichberechtigung in vielen Ländern sehr viel passiert ist.
 wo die Umweltbewegung, wie ich schon erwähnt habe, einen Aufschwung genutzt hat.
 hat und ich glaube die 90er Jahre waren auch eine Zeit, wo an vielen Stellen
 man eigentlich gemeint hat, dass Multikurse
 Kulturalität eine große Chance ist. So habe ich das auch noch gelernt.
 so wurde es mir vermittelt, das neue, das andere.
 Das bunte, Diversität, Vielfalt, das ist alles gut, das ist ein Bonus.
 wie wir heute wissen, ist das
 eine Sichtweise, die längst nicht mehr alle teilen.
 Aber dazu auch später noch einmal mehr. Insgesamt könnte man
 sagen, die 90er Jahre waren schon eine Zeit des Wandels und auch eine Zeit neuer
 Ideen des Wandels ganz besonders im Bereich
 der Technologie, denn das was in den achtziger Jahren
 erfunden wurde oder vielleicht in einigen spezialisierten Betrieben
 schon verwendet, das ist in den neunziger Jahren dann sukzessive auch in die
 Haushalte gewandert, nämlich die privaten PCs und das war sicher ein
 große Revolution. Ich habe mein Studium noch begonnen,
 mit einem Kurs in Maschinen schreiben und habe
 mein Studium abgeschlossen mit einem ersten Atari.
 Computer schreckliches Ding, aber im Vergleich zu
 einer Schreibmaschine doch ein ganz großer Fortschritt.
 Die Speichermedien sind immer besser geworden. Man konnte also jetzt Informationen von
 einem Computer zum anderen wesentlich besser transferieren und in den neuen
 In den neunziger Jahren wurde das Mobiltelefon als
 Produkt marktfähig, auch wenn natürlich in den neunziger Jahren noch
 nicht jeder mit einem Mobiltelefon herumgelaufen ist. Internetcafés
 waren damals die ganz große Sache, warum Internet hat
 man nicht zu Hause, selbst wenn man einen Computer hatte, um Internet zu
 haben, ist man also entweder an eine Universität, an eine Bibliothek oder in
 in ein Internetcafé gegangen. Dann haben natürlich auch die
 diversen Computerspiele in dieser Zeit so einen richtigen Aufschwung erlebt.
 Meine neunziger Jahre waren sehr spannend, weil das war der
 Einstieg in die Berufswelt des Konferenz-Dollmatches.
 Und ich möchte ganz kurz mich auch mit den Rahmenbedingungen
 des Dolmetschens damals beschäftigen, weil das schon fast Anekdoten
 Charakter hat. Kongressvorbereitung in den neunziger Jahren
 Mein erster Fach Kongress war ein Kongress über
 über Milchkühe, Landwirtschaft.
 in Österreich Material über spanische Milchtühe zum
 bekommen, war einfach unmöglich. So etwas gab es nicht. Das Internet
 gab es damals auch noch nicht für Privatpersonen. Das heißt, man
 hat sich zu helfen versucht, indem man Wörterbücher studiert hat, hat aus
 Wörterbüchern irgendwelche Klosare herausgeschrieben und wenn man das
 Glück hatte und irgendwelche Freunde in Spanien hatte, die vielleicht Freunde hatten.
 deren Verwandte Bauern waren, dann hat man
 versucht, über diese Personen Material, Broschüren,
 irgendwelche Publikationen zu bekommen, um eine Ahnung zu haben.
 Wie denn so eine Milchkuh, die viel Milch bringt überhaupt auf Spanien?
 heißt. Auch das Reisen war ein anderes, der
 Denn man musste ja alles, das ganze Wissen, das man nicht im Kopf hat,
 physisch mitnehmen. Das heißt meine ersten konkreten
 habe ich mit einem Koffer bestritten. Es gab damals auch
 noch keine Trollis, man glaubt es kaum, mit einem Koffer.
 mit Fachwärterbüchern. Das waren viele viele Kilos, die man
 da durch die Gegend geschleppt hat und in den Kabinen haben sich die Wörter
 Bücher gestapelt, für die man auch sehr viel Geld ausgeben musste, weil die waren sehr
 sehr teuer. Unterlagen zur Vorbereitung hat
 man wenn überhaupt nur vom Kongressveranstalter bekommen und die kamen dann per Post.
 früher oder später.
 Das war ein relativ aufwändiges Vorbereiten damals.
 Und man war sehr darauf angewiesen, dass andere
 entsprechende Informationen bereitstellen, weil man selber den Zugang dazu nicht hatte.
 Diese neunziger Jahre waren am Dolmetschmarkt
 Ich spreche jetzt natürlich hauptsächlich auch von Österreich, die Zeit der Fachkongresse.
 Das waren Kongresse im Bereich Medizin, im Bereich Technik, Recht.
 Es gab sehr viele Veranstaltungen zur internationalen Kooperation, zur Entwicklungsveranstaltung.
 Zusammenarbeit, internationale Übereinkommen, Verträge.
 Das war also eine Zeit, wo viele, viele große Kongresse
 stattgefunden haben, auch in Österreich vielsprachige Kongresse.
 Die technische Seite war für uns Dolmetscher und Dolmetscherinnen sehr wichtig.
 einfach, sie war nämlich nicht existent, man ist dorthin gegangen, dort kam
 seinen Techniker, der hat alles eingestellt, man hat sich die Kopfhörer aufgesetzt.
 und das Mikro eingeschaltet und das war die ganze Technik, die damals
 erforderlich war.
 Die Nullerjahre haben politisch schon einige
 Veränderungen gebracht. Nicht zuletzt auch mit den Terroranschlägen.
 auf das World Trade Center ist ein bisschen das Vertrauen
 dass alles sich in eine internationale Richtung bewegt.
 doch etwas erschüttert worden. Die Folge war auch eine etwas andere
 Stimmung international. Das Reisen ist schwieriger geworden. Die Kontrollen sind
 überall stärker geworden. Die Terrorgefahr war ein ganz großes Thema.
 Auch der Irak-Krieg fällt in diese Zeit.
 und es kommen auch die ersten wirtschaftlichen Krisen.
 daher. Also die Bankenkrise im Jahr zwei Tausend Siebenzum Beispiel.
 Das heißt, es war politisch schon eine Zeit, die nicht mehr nur vom Auf-
 Schwung geprägt war, sondern wo doch einiges an kritischen Ereignissen
 mit dazu gekommen ist.
 Barack Obama wird Präsident in den U S A wieder ein Großvater sein.
 Lichtblick für viele in Richtung
 Öffnung von Gesellschaft und gleichzeitig
 und von vielen unbemerkt und auch unbewissentlich.
 soll ich sagen, nicht kommentiert, hat eigentlich damals etwas begonnen,
 was sich gerade im letzten Jahr fatal auswirken sollte.
 nämlich eine völlige Veränderung der Politik Russlands. Damals
 Gab es im Jahr zwei Tausend acht dann den bewaffneten Konflikt zwischen Russland und Russland?
 und Georgien. Damals hätte man vielleicht schon erkennen
 können, dass die Geschichte mit der internationalen Zusammenarbeit
 Arbeit mit all diesen Übereinkommen, Organisationen, Konventionen und
 weiter, dass das möglicherweise nicht überall
 so gut funktioniert. Dennoch gibt es viele Dinge, die auf eine
 Verstärkung der Zusammenarbeit hinweisen in den Nullerjahren. Der Euro zum Beispiel wird
 eingeführt. Die EU erweitert sich massiv mit dem
 Beitritt vieler osteuropäischer Länder, mittel- und osteuropäischer Länder.
 Die Grundrechtecharta der EU wird entwickelt, sehr viele Freihandelsberatungen werden entwickelt.
 Abkommen werden geschlossen. Die UNO entwickelt die
 Millenniums Entwicklungsziele. Also es gibt schon noch
 viele Bestrebungen zur internationalen Zusammenarbeit, aber und auch das wahrscheinlich
 nicht von allen so richtig wahrgenommen. Russland beginnt auch
 internationale Verträge auszusetzen, beziehungsweise sie nicht mehr zu
 verlängern. Und dazu zählt im Jahr zwei Tausend Sieben der Vertrag
 über konventionelle Spreitkräfte in Europa. Das war ein
 Vertrag zur Rüstungskontrolle, der entscheidend
 dazu beigetragen hatte, dass der Kalte Krieg beendet werden konnte.
 Und im Jahr zwei Tausend Siebenhat Russland die
 diesen Vertrag ausgesetzt mit Begründungen, die jetzt zukommen.
 sind, um sie zu erörtern. Aber einfach nur so als kleiner Hinweis, da hat sich wieder
 etwas geändert. In der Gesellschaft
 Wirtschaft gibt es unterschiedlichste Entwicklungen.
 vieles aus meiner Sicht doch in Richtung einer Öffnung
 noch eingetragene Partnerschaft für gleichgeschlechtliche Paare wird
 zwei Tausend eins in Deutschland eingeführt.
 Migration noch immer als ein positives Element
 gesehen, auch wenn die Migrationsströme sich verstärken und teilweise nicht mehr so
 kontrollierbar scheinen an manchen Stellen. Es taucht aber
 auch schon in der Gesellschaft verstärkt Kritik auf an den Entwicklungen.
 Entwicklungen der letzten Jahrzehnte. Eine Globalisierungskritik.
 Zum Beispiel möchte ich Attack erwähnen, das in den Nullerjahren
 auch dann doch sehr präsent geworden ist als eine nie
 nicht nur Organisation, sondern tatsächlich auch eine gesellschaftliche Strömung, die
 mehr ganz einverstanden war mit allen Folgen dieser sehr wirkenden
 Wirtschaftsdominierten Globalisierung.
 waren auch Jahre, die stark durch eine Terrorangst geprägt waren in der Gesellschaft.
 und das hat, glaube ich, viele dieser Öffnungsschritte, die es vorher gab.
 doch auch wieder ein bisschen eingeschränkt.
Technologisch hat sich natürlich in den Nullerjahren
 wahnsinnig viel getan. Das wichtigste ist sicher die Tatsache,
 dass das Handy, das Mobiltelefon also wirklich
 massenweise Verbreitung gefunden hat, das erste Smartphone
 aufgetaucht sind, dass das Internet plötzlich dann doch nicht
 mehr nur im Internetcafé verfügbar war, sondern auch schon zu Hause.
 und dass auch die ersten sozialen Medien aufgehört
 taucht sind, die begonnen haben, Gesellschaft auf digitale Weise völlig
 neu zu vernetzen. Wenn man sich eben überlegt, Nullerjahre waren
 die Zeiten von Facebook, dann wird auch verständlich, warum Facebook mittlerweile
 von der neuen Generation als ein Tool für alte Menschen betrachtet wird.
 weil natürlich mittlerweile sich auch sehr viele andere Social Media
 entwickelt haben. Was hat das für mich
 persönlich, aber auch für den Beruf bedeutet. Nun, es
 schon eine große Veränderung, dass auf einmal der Computer und alles was mit dem Computer
 möglich war, von zu Hause aus gemacht werden konnte. Das heißt, man hat wirklich
 das ausgenützt, dass man erstmals elektronische Klosare schreiben konnte.
 die man dann alphabetisch sortieren konnte. Das war ja vorher alles nicht möglich.
 Man konnte auf einmal inhaltlich recherchieren im Internet. Das heißt, meine Milch
 Kühe hätte ich mir damals dann im Internet schon online anschauen können.
 Spanisch und das hat auch den Umgang mit Vorbereitungen
 Material natürlich sehr verändert. Das heißt, man hat nicht mehr nur Material von
 dem Auftraggeber bekommen, sondern man kommt
 konnte und musste sich auch selber Material besorgen.
 Die Themen haben sich in dieser Zeit und Veranstaltungen haben
 sich in dieser Zeit in den Nullerjahren schon verändert. Es sind Fachkongresse,
 zunehmend weggefallen. Ganze Bereiche, Medizin, Technik,
 habe ich eigentlich kaum mehr Aufträge bekommen, weil derartige Konferenzen sehr viel
 auf Englisch abgehalten wurden. Der Bereich der Entwicklungszusammenarbeit
 Arbeit ist als Arbeitgeber eigentlich weggefallen.
 Offensichtlich hatte man nicht mehr den Eindruck, dass in diesem Bereich
 das Geld gut angelegt ist. Es gab einfach kaum mehr
 mehr Finanzierung für entwicklungspolitische Veranstaltungen, was für eine Sprachenkombination
 wie meine mit einem spanischen B natürlich sehr schlecht war. Also
 da ist ein großer Markt weggebrochen. Die internationale Zusammenarbeit
 ist immer fachlicher geworden. Warum? Weil die großen Interessen
 internationalen Organisationen, die eben in den achtziger, neunziger Jahren gegründet
 Ihre ganzen Grundrechtstexte oder Basistexte, alle schon ausgearbeitet.
 und es wurde immer fachlicher, vor allem auch in der EU.
 die grundlegenden Richtlinien, Verordnungen und so weiter.
 die gab es dann alle schon und jetzt ging es dann ums Detail. Und das hat
 die Arbeit natürlich nicht gerade einfacher gemacht, weil die Vorbereitung
 der Vorbereitungsaufwand an dieser Stelle immer größer geworden ist.
 Trotzdem war so insgesamt in den Konferenzen, die man gedolmetscht
 hat die Stimmungslage noch sehr positiv. Man war froh, dass man zusammenkommt, dass man
 zusammenarbeitet, gemeinsam etwas entwickelt und technisch
 gesehen hatte sich außer der Tatsache, dass man schon begreifen kann.
 hat einen kleinen Laptop in die Kabine mitzunehmen, noch nicht viel verändert.
 denn die Kongresstechnik, die wurde noch immer vom Veranstalter gestellt.
 Ich habe mich bewusst bei den
 Jahrzehnten jetzt länger aufgehalten. Warum? Weil das die Jahrzehnte war.
 wo ich davon ausgehe, dass ihr als Studierenden
 keine persönlichen Erfahrungen habt, wohin
 hingegen bei den Zehnerjahren doch schon einiges an Persönlichkeit
 Erleben da sein sollte. Das heißt, über die politischen Reihen
 Rahmenbedingungen der Zehner Jahre kann ich mich sehr kurz fassen.
 Es ist dies eine Zeit von unterschiedlichen Themen.
 Terrorbewegungen, von Kriegen, Syrienkrieg, es ist die Zeit davon.
 Flüchtlingskrise, es tauchen rechtspopulistische Extremisten
 Die politischen Parteien auf der Ukraine-Konflikt beginnt zwei tausend vierzehn.
 mit der Annexion der Krim. Wenn man sich diese Zehnerjahre anschaut,
 dann sieht man eigentlich sehr viele Krisen aller Art, die da auftauchen.
 Und die internationale Zusammenarbeit in dieser Zeit wird
 schon etwas dünner an vielen Stellen. Sie konzentriert sich
 sehr stark auf den Bereich Wirtschaft und Handel und es gibt auch schon
 die ersten Tendenzen einer Desintegration, nämlich mit
 Brexit nicht zuletzt. Und Russland geht weiter.
 in die Richtung, dass internationale Verträge, die in den Jahrzehnten
 davor abgeschlossen wurden von Russland eben aufgekündigt.
 werden oder nicht verlängert werden.
 Gesellschaftlich ist das eine Zeit, wo eine kritische Generation heran
 die nicht mehr alles glaubt, was man ihr erzählt, vor allem was ihr die Eltern
 Das ist die Zeit von Fridays for Future.
 Es ist aber auch die Zeit, um zu arbeiten.
 die Streamingplattformen Netflix Prime
 Es ist die Zeit, wo neue Berufsbilder entstehen und
 Es ist die Zeit der gesellschaftspolitischen Spannungen.
 eine ältere Generation noch in eine Richtung, wo eine jüngere Generation möglicherweise
 nicht mehr hin will und das wird in diesen Jahren auf jeden Fall
 spürbar und auch technisch verändert sich natürlich einiges.
 und diese technische Entwicklung, die wird immer schneller.
 Ich brauche diese technischen Errungenschaften der Nullerjahre nicht aufzählen, weil wir alle
 mit ihnen leben. Aber diese Tendenzen werden immer
 Die neuen Entwicklungen kommen immer schneller und das hat natürlich auch massive Einnahmen.
 Auswirkungen auf die Berufspraxis. Das ist eine Zeichen.
 wo alles nur mehr online passiert. Das heißt, man bekommt die
 Die Aufträge online, die Verträge werden online unterzeichnet, man bereitet sich im
 Internet vor. Es entstehen erste Knowledge Networks für die Vorbereitung.
 Und auch die Themen sind etwas andere geworden, wie gesagt von
 Fachkongresse werden seltener internationale Organisationen.
 als Arbeitgeber bleiben und auch Fachverbände als
 Arbeitgeber bleiben.
 Die Sprachenverteilung verändert sich ebenfalls, das Französische wird
 in internationalen Foren sehr sehr stark durch das Englische zurückgetragen.
 Spanisch ist es jetzt meine persönliche Einschätzung, ist
 in der EU zum Beispiel mittlerweile mindestens auf gleichem Niveau wie Französisch.
 ist. Und die Stimmung verändert sich in diesen Jahren.
 Die Stimmung in den Sitzungen, die wir doll matchen, verändert sich sehr grundlegend.
 denn auch die Themen sind andere. Es geht nicht mehr nur in Richtung
 Sonnenaufgang und bessere Zusammenarbeit und alles wird noch schöner.
 und alles wird noch besser, sondern es geht an vielen Stellen um das Vermeiden von
 Konflikten, das Verhindern von Spannungen. Es geht darum,
 irgendwie noch zu versuchen einen Konsens zu finden in einer
 allgemeinen immer immer konflikträchtigeren Stimmung und das
 hat Auswirkungen, die man vielleicht gar nicht bedenken würde, wenn man nicht in einer
 Dolmetschkabine sitzt, es werden die Diskurse anderer
 Die Leute beginnen anders miteinander zu kommunizieren.
 immer mehr Druck dahinter. Es geht immer schneller, es wird immer emotionaler.
 Die Redezeiten werden kürzer. Das heißt, die Anforderungen
 An uns in der Dolmetschkabine, würde ich meinen, sind in diesen
 Jahr noch einmal massiv gestiegen. Und jetzt ist eigentlich
 die Zeit um und
 Ich möchte trotzdem noch kurz wenigstens auf die
 letzten Entwicklungen eingehen, weil das wirkliche Zäsuren waren.
 die wir alle gemeinsam erlebt haben, die aber noch einmal auch im Bereich
 des Dolmetschens ganz besonders, wie soll ich sagen, markant ausgeführt.
 sind. Es sind eigentlich für mich wirklich diese zwei Dinge, die ich hier angefangen habe.
 die Corona-Pandemie und der russische Überfall auf die Ukraine.
 die mein berufliches Leben und auch mein persönliches sehr sehr
 massiv verändert haben. Deshalb habe ich diese Folie auch Berufsschock genannt.
 denn da war mit Corona von einem Tag auf den anderen
 Alles weg. Alle Aufträge waren weg.
 Niemand wusste, ob sie jemals wiederkommen, niemand wusste, ob es jemals noch internationale
 geben würde und plötzlich von einem Tag auf den
 anderen mussten wir uns alle mit dem online leben.
 recht finden. Das war schon in anderen Berufen nicht ganz einfach, das war aber beim Dolmetscher
 tatsächlich eine Riesenherausforderung. Warum?
 weil wir plötzlich eine völlig andere technische Ausstattung gebraucht haben.
 für zu Hause. Jeder brauchte plötzlich Breitband, Internet, wenn man aber jetzt irgendwo so
 wie ich am Land gewohnt habe, wo es kein Breitband-Internet gab, dann war man überhaupt völlig
 abgeschnitten vom Geschehen und so fragt
 Was hat das überhaupt auch für Auswirkungen auf die Gesellschaft?
 Gesundheit, auf unsere Höhergesundheit, auf die Gesundheit unserer Ohren, wenn wir stumm
 Stunden um Stunden um Stunden nur mehr schlechte Tonqualität ins Ohr geblasen
 damit hat man uns am Anfang natürlich völlig allein gelassen.
 Und diese digitale Dolmetschwelt, die ist schon sehr kompliziert.
 auch geworden. Nicht zuletzt dadurch, dass man auch zu den Informationen
 die es jetzt gibt an vielen, vielen Stellen, dass man zu diesen gar nicht mehr
 so leicht kommt, wenn ich für internationale Organisationen arbeite.
 Ich brauche teilweise zwei bis drei verschiedene digitale Geräte.
 um mich einloggen zu können, mehr Faktor authentifizieren.
 ist hier das wunderbare Schlagwort, wo dann verschiedene Geräte miteinander kommen.
 kommunizieren, damit ich überhaupt Zugang bekomme zu der Website.
 auf der ich dann das Programm, mein Arbeitsprogramm abrufen kann.
 Also ich würde sagen, in dieser Zeit haben sich auch die Albträume von Konferenz-Doll-Matchern verändert.
 Ich glaube, in den Anfang der 90er Jahre war der Albtraum
 dass ich meinen Zug versäume. Jetzt ist der Alptraum das
 dass mir irgendjemand mein Handy wegnimmt oder dass es nicht mehr funktioniert, weil dann bin ich...
 nicht mehr in der Lage, meinen Beruf auszuüben.
 Es hat sich thematisch auch extrem viel verändert.
 Ich hätte mir nie gedacht, dass ich als Dolmetscherin einmal
 psychologische Betreuung brauchen würde,
 Weil die Themen, die wir doll matchen, zum Beispiel in der OSZE, wo sich die Kriegsbaugen
 Ukraine und Russland unmittelbar gegenüber sitzen.
 so dramatisch sind, die Wortmeldungen teilweise so emotional
 dass wir als Dolmetscher tatsächlich psychologische Betreuung
 von der Organisation bekommen haben, weil wenn man Tag für Tag für Tag
 mit diesen Themen konfrontiert wird, dann braucht man auch eine Möglichkeit, das in irgendeiner
 deiner Weise zu verarbeiten. Damit hätte ich in meinem Berufsleben absolut
 nicht mehr gerechnet. Und noch ein anderer Aspekt, den ich ansprechen möchte,
 weil er wirklich zum Thema wird.
 Identitätspolitik. Für uns in den Sprachen ein
 ganz ganz großes und eigentlich unlösbares Thema. Gendern.
 Wann gendere ich in der Dolmetschkabine und wann gendere ich
 nicht in der Dolmetschkabine. Das sind Themen, die werden hochgradig
 Das ist schon bei zwei Geschlechtern fast nicht mehr lösbar.
 Geschweige denn bei noch mehr Geschweige.
 Also das sind Themen, die uns jetzt beschäftigen werden, die wissenschaftlich aufgearbeitet sind.
 werden müssen und die sicherlich nicht ganz einfach sein werden.
 den Ausblick auf morgen erspare ich uns ich zeige
 Ich zeige euch noch kurz meine Dolmetschkabine zu Hause.
 Das war sozusagen die große Veränderung, die da stattgefunden hat.
 gefunden hat. Drei Geräte, ein Computer für die
 digitalen Unterlagen, ein Computer für die Zoom-Sitzung, wo ich als
 Dolmetscherin eingeloggt bin, ein Computer für die Zoom-Sitzung, gleiche.
 wo ich als Zuhörerin eingeloggt bin, damit ich den Kollegen zuhören kann.
 in der eigenen Kabine und was man nicht sieht ist mein Handy.
 über das noch ein WhatsApp-Chat läuft für die Kommunikation zwischen den
 Kollegen in der Kabine. Also da hat sich doch
 einiges geändert seit Beginn meiner Karriere, wo es hingehen wird.
 ist schwer abzuschätzen. Ich glaube, es wird in Zukunft weiter
 weiterhin Präsenz-Meetings geben, es wird Hybride-Meetings geben, es wird Online-Meetings geben.
 geben. Es wird sehr viel Technik brauchen auf
 Seiten. Eine Zeit lang wird es glaube ich schon noch funktionieren.
 funktionieren für uns, sage ich jetzt einmal in diesem Beruf.
 easy, but it'll still be fun. Danke.
 und wenn ihr noch irgendwelche Fragen habt, bin ich natürlich gerne bereit, sie zu beantworten.