 Y en materia política también pasaron muchas cosas.
 la reunificación de Alemania, un tema de importancia capital.
 que nos ocupó a todos nosotros en centro europeos.
 por supuesto para nosotros austriacos de nuevo Yugoslavia
 que como dije antes tras la muerte de Tito se vio...
 consumida en una gran crisis que últimamente
 derivaría en la guerra de la Basabia.
 o guerras incluso, y en estas guerras, en este conflicto armado
 se pudieron llevar tanques incluso a las fronteras con
 con Slovenia a unos pocos kilómetros de mi casa.
 Y esto daba esta sensación, este desánimo de que...
 y quizá no todo estaba en orden. Algo con lo que no podíamos haber contado.
 algo que nos sumió en un gran miedo. Pero...
 también hubo una serie de asuntos políticos positivos.
 Por ejemplo, los ánimos de democratización.
 tras la caída de la Unión Soviética.
 El fin de la apartheid en Sudáfrica.
 el nombramiento de Mandela como presidente, el cual era algo impensable en los años
 La entrada de Austria en la Unión Europea, España...
 entro aún antes que nosotros y esto trabajo consigo
 es un gran sentimiento de apertura desde el punto de vista
 políticos, de nuevo se vivía una época de cambio.
 de las estructuras políticas, en general el ánimo es
 era positivo. Daba una sensación de que íbamos
 hacia otro mundo mejor.
 No voy a centrarme en los aspectos políticos de Austria porque desde luego no estoy
 están interesados.
 Hablando de cooperación internacional, hay en los pocos después
 del fin de la guerra fría. También trajo consigo muchos
 los cambios. Más convenios.
 Por ejemplo, la cooperación entre los Estados Unidos y Estados Unidos.
 y Europa cada vez va ganando peso, se da cuenta uno de que
 que tras la caída de la Unión Soviética se...
 dan lugar a nuevos estados en determinados puntos de Europa.
 y estos al menos daban la impresión de que
 de querer buscar una vía democrática, de entrar
 en la Unión Europea, de compartir esos principios democráticos.
 y comenzaron a cobrar importancia.
 impulsar políticas democráticas.
 en europea y la O TAN crecen a su vez...
 funda la organización mundial del comercio. También es
 La primera vez que se da la primera cumbre por el clima, la cumbre de la tierra
 de Río. también esta fue la
 la primera vez que el cambio climático llegó a alcanzar tal nivel en la esfera
 política. Otras convenciones se dan
 la Unión Europea
 por medio del tratado de Maastricht, da lugar al tratado de...
 es el tratado fundacional de la Unión Europea y es el que más
 integración entre consigo. Hablando de cooperación,
 en materia económica y política.
 en primer lugar, la visión social que sucedió.
 la cuestión medioambiental gana importancia.
 El reciclaje se convierte en un tema de importancia capital.
 Por ejemplo, se creó mucha terminología.
 en alemán que en español desafortunadamente no existen
 existía y esto trajo consigo grandes esfuerzos en mis años de...
 de estudio también el feminismo, las derechos de la mujer
 la igualdad se vio tomando
 como presencia en muchos países el movimiento ecologista
 ganó impetu también y los noventa
 fue una época donde la multiculturalidad
 parecía tener una...
 una oportunidad, un tiempo de gloria. Así fue, al menos como yo lo viví.
 lo variado es... es bueno.
 es algo positivo. Hoy día, como...
 sabemos, es un punto de vista que no se comparte.
 en general, no todos comparten. Pero bueno, en principio...
 podemos decir que los años noventa también fueron un tiempo de cambio y un tiempo
 llenos de ideas nuevas. En tiempos de cambio también en
 en materia tecnológica. Todo aquello que se
 Creo o inventó en los años ochenta. O quizás esto es...
 punto es donde se especializaron en los ochenta, siguió creciendo
 y alcanzó los hogares de todos nosotros. Hablamos, por ejemplo,
 de los ordenadores personales privados.
 Comencé mis estudios en un curso de taquigrafía con máquina de
 escribir y lo terminé con un
 un ordenador Atari. Horrible, por cierto, pero...
 En todo caso, todo un avance con respecto a mi antigua vida.
 las tecnologías para
 guardar los datos y transferirlos también mejoraron, por ejemplo los disquetes.
 los CDs. Y también en los noventa, comenzaba por el
 a producirse el teléfono móvil. Por supuesto, no todo el mundo
 en los noventa iba con un móvil encima, pero si había
 Ehh... Locutarios.
 locutorios, todo aquel que no tenía un ordenador en casa
 podría ir a estos cafés o a la universidad.
 o a una biblioteca para estar conectado y por supuesto
 y eso también crecieron los videojuegos y cobraron mucha importancia.
 Los noventa para mí fueron muy emocionantes.
 que termine los estudios y entre en el mundo laboral.
 En pocas palabras, me gustaría...
 Quería conocer las condiciones de contorno de la vida.
 de esta situación laboral porque eran muy particulares.
 lo que se refiere a la preparación de encargos y de congresos.
 Ayer en el año Catapult, mi primer congreso era acerca de...
 las vacas trecheras.
 conseguir materiales, documentación acerca de las vacas de exeras en español era algo
 ¡Esto es imposible! Los ordenadores no estaban...
 a la cesa de todo el mundo, entonces teníamos que recurrir a diccionarios
 estudiarlos con gran enco
 Teníamos que hacer nuestros propios glosarios, tratar...
 de contactar con algún amigo español que tenía un pariente que...
 A su vez tenía vacas y podíamos preguntarles a ver si...
 estos podían ponernos al tanto de la terminología, pasarnos
 algunos documentos o hablarnos acerca
 de los procesos de producción. También los viajes.
 eran bien distintos por aquel entonces. Ya sabíamos que...
 No podíamos llevarnos el ordenador
 ordenador consigo y vamos antes con
 con la maleta, antes no existían maletas con ruedas, curiosamente
 Y estas maletas iban hasta arriba de diccionarios.
 técnicos era un puñado de kilos que teníamos que
 que quería llevar para interpretar y además eran
 bien caros. Total que apilábamos los diccionarios en la maleta.
 Y la información acerca del congre...
 de los congresos solamente nos llegaba por parte de los organizadores y por correo.
 más pronto o más tarde, pero con suerte nos llegaba. Así era como preparábamos las cosas.
 antes
 también éramos todos conscientes de que había más
 información que dependía de otros, pero nosotros no teníamos acceso a las mismas.
 La tecnología de las conferencias también se puede ver.
 fue aumentando y había muchos
 congresos técnicos acerca de medicina, de tecnología, de derecho, cooperación
 internacional, cooperación y desarrollo, convenciones, tratados
 todo tipo de congresos
 gran importancia. ¡Adiós multilingües! También en Austria.
 A nivel técnico, la vida era...
 muy fácil puesto que no había tecnología y no tengo
 Teníamos que preocuparnos, llegábamos allí, éramos recibidos por un técnico, nos ponían
 los auriculares nos enchufaban el micrófono
 y nos poníamos a ello
 El comienzo de los dos mil fue también...
 un tiempo de cambio en lo que
 Comenzando por el once de septiembre, el atentado de las Torres Gemelas.
 que
 todos los ánimos a nivel internacional.
 Cambió drásticamente el ánimo del mundo.
 los controles fronterizos cada vez eran más estrictos.
 terrorismo también crecía. A propósito de esto...
 la guerra de Irak, la guerra contra los Talibá.
 también la crisis financiera.
 de dos mil siete
 que si bien las épocas anteriores traían consigo
 un ánimo y un espíritu de crecimiento, esta era más bien.
 estaba más bien marcada por el desánimo.
 Barack Obama también
 Pasó a ocupar la Casa Blanca y llenó de esperanzas.
 a muchos de sus votantes.
 Pero... Esto...
 trajo consigo el comienzo de algo que
 más tarde habría de cambiar drásticamente.
 que es el comienzo de una serie de cambios en la política rusica.
 Ya por aquel entonces, en dos mil ocho, comenzaban los conflictos armados en el Cauca.
 caso en Georgia. Quizás algunos
 se han familiarizado con la política
 internacional y las convenciones que
 que no gozaban del apoyo de todos los miembros.
 fue así también que en los años dos
 En dos mil se introdujo el euro.
 Austria entró en Läure a su vez. Muchos países...
 europeos desarrollan sus
 se desarrollan en materia de derechos humanos.
 se postulan los objetivos de la vida.
 desarrollo del milenio de la
 también
 Rusia empieza a salirse.
 a dar la espalda a una serie de tratados internacionales.
 Por ejemplo, el tratado de las fuerzas armadas convencionales
 en Europa que hablaba del control de la militarización
 en Europa que quería
 poner de manifiesto en fin.
 de la guerra fría y zanjarlo definitivamente.
 hay Rusia
 actuó de una manera bien dubitativa y fue
 otro cambio que ya anticipaba la situación política que ya no se escuchaba.
 ya es conocida por todos nosotros el vídeo de hoy. Un cambio que sí
 que dio esa sensación de cambio y de
 progresismo fue la ley alemana sobre las
 parejas de hecho registradas contemplando que ambos miembros sean del mismo sexo.
 los movimientos migratorios
 aumentan también al mismo tiempo
 sucede que las críticas
 crecen en el seno de la sociedad, en la misma
 en materia del desarrollo y del progresismo.
 Hay una clítica global y de la globalización, un modelo de la clítica global.
 un movimiento anticlobalización que nace también en esta época.
 que esta
 marcado por todos aquellos que no están de acuerdo con la orientación.
 puramente económica del desarrollo de los últimos años. También
 crece el miedo al terrorismo y se...
 considera que muchos de estos progresos que se dieron quedan restringidos.